맛있는 냄새
뭐 삶는 걸까?
정말 먹고 싶어
우리 언니가
또 맛있는 거 만들었어
무슨 맛있는 음식인데?
안 알려 줄 거야
장녕
곱창 국수 가져다 드린다고
조 아주머니더러
저녁밥 하지 말라고 전해
어서 가 봐
먹보, 다녀와
조 아주머니
우리 언니가 저녁밥
안 하셔도 된대요
언니가 오늘 저녁에
곱창 국수 해드린대요
[축옥]
[제2화]
식사해요
조 아저씨가
목발 만들어 주셨어요
고맙소
돼지 꼬리가 없네?
오늘은 고기 조롱박 먹고
내일 돼지 꼬리 조림을 해 줄게
어머니가 가르치신
예절은 잊었어?
버릇없게
손님부터 드시게 해야지
오라버니, 먼저 드세요
고맙소
요 며칠 계속 죽만 먹어서
국수 한 그릇으론
배가 안 차요?
국수, 한 그릇...
충분하오
몸조리해야 하니
많이 먹어요
많이 드세요
고맙소
맛있어요?
맛있소
이 고기 조롱박이란 게
뭐요?
곱창이에요
돼지 곱창이요
돼지 부속을
못 드실까 봐 걱정했는데
맛있게 드시는 걸 보니
마음이 놓여요
걱정 마세요
안에 있는 돼지똥은
깨끗이...
내가...
깨끗이 씻어냈어요
조 아저씨는 한 번만
씻은 걸 좋아하셔요
냄새가 좀 나야 맛있다나
놀랐잖아요
뭐 하는 거요?
재채기도
허락 받고 해야 하오?
놀라서 그러죠
이게 어디 내 맘대로 되오?
안 먹어요?
이리 많이 남았는데
난 몸이 허약해서
배부르오
정말 배불러요?
정말이오
남기면 아깝잖아요
먹어
평소에
이런 걸 드시오?
어떻게 매일 먹겠어요
곧 설이라서
다른 집에서 돼지를 잡으면
언니한테 부속 좀 주거든요
전 곱창 국수 오랜만에 먹어요
국수 잘 먹었소
내일은 돼지 꼬리를
먹을 수 있어요
언니가 돼지를 잡을 거니까요
- 돼지 잡을 줄도 아오?
- 안 잡아요
나처럼 가녀린 여인이
어떻게 돼지를 잡아요?
애가 헛소리한 거예요
믿지 마세요
여기서 소리 내지 말고 있어요
장녕, 어서 와
언니랑 숨바꼭질 놀자
문 열어
저 여인은 백정이었구나
이생에선 좋은 돼지였으니
다음 생엔
좋은 사람으로 태어나거라
내가 돼지 잡아서
먹여 살릴게요
장녕, 세수해야지
자
언니, 은비녀는 왜 안 보여?
전당포에 맡겼어
어머니가 주신
은비녀를 전당 잡히면
어머니가 속상해하실 거야
걱정 마, 전당포 주인장한테
얘기 해놨어
돈만 벌면 바로 찾아올 거야
번 낭자, 계시오?
번 낭자
이 숙수가
돼지 반 마리 달라고 하오
네
이건 고깃값이오
감사해요
살펴 가세요
언니, 돼지는 언제 잡았어?
동틀 녘에 잡았지
자꾸 다른 사람한테
언니가 돼지 잡는다고
말하지 마
비녀를 전당 잡힌 게
잘생긴 오라버니를
먹여 살리려고 그런 거야?
쉿
소리 낮춰
그러다 들을라
난 사람 구하려고 그런 거야
근데 아주머니 말씀이 옳아
사내를 먹여 살리려면
돈이 많이 드니
난 더 열심히 돈을 벌어야 해
[남시]
[고기]
[번씨네 푸줏간]
땀 좀 봐요
아버지 대단하지?
아버지, 어머니
밥 가져왔어요
너 좀 봐
땀투성이 됐네
네 아버지랑 똑같아
식사해요
그래
가자
자, 아버지
어머니
자
맛있어요? 아버지
맛있어
네가 해 준 밥이
제일 맛있다니까
장옥 낭자
푸줏간 다시 여는 건가?
네
우리 부모님처럼요
[번씨네 푸줏간]
[곽구네 푸줏간]
두 분 오셨어요?
이 고기는 어떠세요?
이게 신선해요
[탕병]
신선해요, 무조건 신선해요
[번씨네 푸줏간]
부속은 어떻게 파나?
[고기]
아주머니
오늘은 부속을
따로 팔지 않아요
오늘 새로 개업해서
돼지고기 한 근을 사면
부속을 덤으로 얹어 줘요
선착순이에요
이런 좋은 일이 다 있나?
그럼 삼겹살 닷 근 주게
네
저희 삼겹살은
한 근에 스무 전인데요
오늘 첫 손님이니까
열여덟 전만 받을게요
젊은 아가씨가 장사할 줄 아네
다음에도 여기 와서 사야겠구먼
자
고기 받으세요
그래, 그래
이건 덤으로 드리는 부속이에요
고맙네, 고마워
돈 받게
자, 고맙네
또 오세요
그래, 다음에 또 오겠네
네
고기 어떻게 팔아요?
고기 아주 신선해요
오늘 삼겹살은
한 근에 스무 전이에요
한 근 주세요
오늘은 돼지고기 한 근 사면
삶은 부속을 덤으로
얹어 줘요
이건 공짜로 드리는 거예요
야, 번장옥
그만 팔아, 그만
곽 아저씨
[곽구네 푸줏간]
장사하려면
상도를 지켜야지
개업은 개업이고
공짜로 주는 건 무슨 심보야?
[곽구네 푸줏간]
[고기]
곽 아저씨
오늘 새로 개업해서
운수 대통하려고
덤으로 드리는 거예요
제가 무슨 상도를 어겼죠?
그게 바로 상도를 어긴 거야
어디서 고기 팔면서
부속을 덤으로 주냐?
됐어요, 그만해요
어린 것한테
뭘 그리 따져 물어요
돼지 반 마리밖에 안 파는데
번장옥과 얘기하는데
자네랑 무슨 상관이야?
[번씨네 푸줏간]
그러게요, 곽 아저씨
부모님이 돌아가셨다고
고아인 제가
만만해 보이는 거죠?
맞아
어쩜 이럴 수가 있어?
젊은 처자를 괴롭히다니
정말 너무해
그래, 알았어
딱 오늘만이야
내일부터는 얹어 주지 마
알겠어요
원래 하루만 드릴 생각이었어요
주고 싶으면 줘
자넨 맨날 쓸데없이 참견이야
나도 팔아야
입에 풀칠이라도 하지
번씨네 푸줏간이 새로 개업해서
돼지고기를 사면
삶은 내장을 얹어 줘요
한 근에 스무 전이요
아주 신선합니다
삼겹살은 오늘
한 근에 스무 전이에요
얼마나 드릴까요?
[번씨네 푸줏간]
한 근 주세요
한 근이요
세 근 주세요
장옥
[푸줏간]
- 아저씨, 저 오늘 번...
- 그건 됐고
네 큰아버지가
도박장 왈패들을 데리고
땅문서 찾겠다고
네 집을 들쑤시고 있어
네?
[푸줏간]
망할 놈
장옥
칼은 왜 들고 가?
사고 치면 안 돼
[번씨네 푸줏간]
큰일 났네, 사람 죽겠어
송연, 어서 문 열게
송연
송연, 번씨 내외가
자네한테 잘해줬잖나
나와서 장옥이 편을 들어주게
송연
송연, 어서 문 열게
안에 있는 거 다 아네
송연
사람 살리는 게 먼저네
앉아
공부에 집중해
어머니
장옥이 집에
일이 생겼다는데
가 봐야죠
번대우는 번장옥의 큰아버지야
따지고 보면
번씨 집안일인데
우리 집안이랑 무슨 상관이야?
한 집안도 다스리지 못하면서
어찌 천하를 다스리겠습니까?
내 집 앞의 일조차
돌볼 수 없으면
과거 시험은 봐서 뭐 하며
백성은 또 어찌 보살피나요?
이 문을 나서면
앞으로 벼슬할 생각은 하지마
송연
글을 배워서
개나 줘버렸는가?
무덤 속 자네 아버지가
관 뚜껑을 박차고
나올 걸세
아들
우리가 얼마나 힘들게
그 재수 없는 애랑 파혼했는데
네가 오늘 그 아이 편을 들면
입방아 찧기 좋아하는 사람들이
네 명성만 더럽힐 거다
조씨댁, 그만 소리치게
장옥은 파혼당한 신세인데
저 모자가
왜 장옥의 일에 나서겠나?
그만해요, 강 할멈
부모 잃었다고 불쌍한 거면
우리 어머니도
진작 돌아가셨는데
나도 불쌍한 신세인 건
마찬가지지
그만해요
송연
송연, 어서 문 열게
조 아주머니, 조 아주머니
장녕이 왜 이래요?
계속 숨을 헐떡이고 있어요
장녕
괜찮아, 무서워하지 마
자, 조급해하지 마
진정해
왔어
칼까지 들었네
사람 죽이는 건 아니겠지?
친동생의 시신이 식기도 전에
그 자식들의 재산을
가로채려 하다니
궁지에 몰리면
쥐도 고양이를 물어요
장녕
- 괜찮아?
- 장옥
장씨 아주머니, 아주머니
장녕을 잘 돌봐주세요
그래
가자, 가자
도울 일 없나 봐야지
당장 멈춰요
장옥, 드디어 왔구나
[금원보]
번 낭자가 왔군
당신 부하들 데리고
당장 꺼져요
도박장도 규칙대로 일할 뿐이야
번대우가 이 집이
자기 거라던데?
그래서 집문서 찾으러 왔어
도박 빚을 대신하려고
이 집이 큰아버지 거라고요?
장옥
나도 어쩔 수가 없어
조... 조카
나 좀 도와다오
[배불리 먹자]
이 집으로 빚을 갚고 나면
앞으로
너랑 장녕을
친딸처럼 돌봐줄게
그러면 안 될까?
빚 갚을 거면
당신 집으로 갚아야죠
내 집으로 빚을 갚으면
나랑 네 큰어머니는
어디서 살아?
너랑 장녕은
어차피 시집갈 건데
이 집을 남겨 둬 봤자 뭐 해?
부모님이 우리한테
남겨 주신 거예요
내가 알아서 처분해요
다 들었죠?
이 집은 이 사람 거 아니에요
난 네 큰아버지야, 나...
이리 와
오라고
- 나리, 나리
- 움직이지 마
나리
오늘 집문서를 내놓지 않으면
이놈 손모가지 하나 잘라서
보고할 수밖에 없어
셋까지 셀 거야
하나
둘
이 뼈 자르는 칼로 잘라요
이 칼이 잘 들어요
한 번만 내리치면
살과 힘줄, 뼈 모두 끊어져서
큰아버지 고통을
조금이나마 덜어드릴 수 있어요
너, 너...
지금 장난하는 거지?
먼저 장난친 건 당신들이잖아요
번장옥
네 아비, 어미를
잡아먹은 것도 모자라
이제 이 큰아버지까지
잡아먹으려는 거야?
파혼당해서 아무도
안 데려가는 계집 주제에
이 집을 차지해서
혼수로 삼겠다?
[배불리 먹자]
어떤 사내가 목숨 내놓고
너 같은
액운 덩어리를 데려가겠어?
당신...
당장 꺼져요
안 그러면 저놈들은
당신 손만 자르겠지만
난 당신 목을 벨 거예요!
당신부터 죽이고
저세상에 가서
부모님께 속죄할 거라고요
낭자
우리 도박장도
이치가 통하는 곳이야
'대윤율'에 따르면
사내가 없으면 집은
가까운 친척에게 돌아가고
형이 죽으면 아우가
아우가 죽으면 형이 잇지
관아에 가서 따져도
이 집은 번대우 차지가 돼
맞아요
도박장 사람들은
이치에 맞는 말을 한다니까요
'대윤율'에서도
내 거라고 했다는데
다들 왜 그러고 서 있나?
어서...
나리를 위해
계속 찾아야죠
[배불리 먹자]
자세히 찾아봐요
[맹이화의 위패]
[번이우의 위패]
아버지
제가 아버지
가르침을 어기더라도
노여워 마세요
장녕
돌아서서 열까지 세
하나
[배불리 먹자]
둘
셋
넷
다섯
여섯
일곱
좋은 말로 할 때 꺼져
여덟
멍청이들, 다 같이 덤벼
아홉
제가 아홉까지밖에 못 셌어요
계집애한테 얻어터져 쫓겨나면
이 바닥에서
어떻게 발을 붙여?
조심해
시퍼런 대낮에 고아가 된
처자를 괴롭히다니
당신들 양심도...
대인
부서진 물건들은
모두 여기에 기록했어
이것만 변상하면
오늘 일은 없던 걸로 쳐주마
금원보
너 올해 스물일곱이지?
가정을 꾸리고
열심히 일할 나이에
맨날 사고나 치고 다니면
네 할머니 뵐 낯이 있겠어?
저 여인 손해를 변상하면
저희 약값은 누가 변상해요?
사내 넷이서
처자 하나를 못 이겨 놓고
저...
어디서 약값 타령이야?
얼른 꺼져
잠깐만요
[맹이화의 위패]
[번이우의 위패]
방금 우리 부모님
위패를 엎었어요
사과해야 갈 수 있어요
대인
이 집은 제 거예요
집을 돌려받으려면
직접 소장을 써서 관아에 내게
저...
근데 남의 위패를 훼손한 죄로
관아에 잡혀 가면
곤장 20대네
번 어르신
번 부인
죄송합니다
죄송해요
너그러이 용서해 주십시오
저희가 잘못했습니다
[맹이화의 위패]
[번이우의 위패]
저희가 잘못했어요
변상합니다
그만 가
너, 나 좀 보자
- 가자
- 나리, 나리
나리
살려주세요
언니 대신 잘 넣어 둬
그럼 그렇죠
대인을 부르길 잘했어요
번이우는 비록 저세상 갔지만
두 사람 우정은 여전하잖아요
하지만 집 문제는
아직 안 끝났어요
장옥
어린 계집애가
집안 기둥이 되어야 하다니
무슨 팔자가 저리 기구할꼬
[맹이화의 위패]
아버지
아버지가 가르쳐 주신
장병도법은
[번이우의 위패]
목숨이 위태로운 순간이 아니면
남들 앞에서
드러내지 말라고 하셨는데
제가 오늘 그 말씀을 어겼어요
부디 이 딸을 용서해 주세요
낭자의 아버지는
낭자를 탓하지 않으실 거요
온몸이 상처투성이면서
푹 쉬지 않고
왜 나왔어요?
너무 시끄러워서
누워만 있을 수 없었소
[맹이화의 위패]
[번이우의 위패]
번이우
낭자의 아버지는
돼지만 잡은 게 아니라
도법도 아시오?
다 들었어요?
우리 아버지는
돼지 잡는 일을 하기 전에
표사였어요
어머니 성함 맹이화는
본명 맞소?
우리 어머니는 엄청 대단하셔요
글자도 읽고 쓸 줄 아셨고
향과 분도 만들 줄 알았죠
다른 푸줏간 주인들은
집에서 돼지를 잡기만 하면
온몸에서 냄새가 나는데
우리 집은 달랐어요
우리 집 옷은 빨래한 후에
어머니가 만든 향으로
훈향하기 때문에
냄새가 하나도 안 났어요
여러분
볼 것 없어요
그만 구경하고
다들 돌아가세요
- 가세요
- 돌아가세요
고마워요
오늘 일은 원래
저놈들 잘못이에요
근데 놈들 말도
틀리지 않았어요
번대우가 진짜 소송을 걸면
장옥이 집을 지키기 힘들어요
그럼 어떡해요?
두 어린 것이
의지할 데도 없는데
대인께서 어떻게든 도와줘야죠
안 돕겠다고 하지 않았어요
방도가 아예 없는 건 아니에요
[맹이화의 위패]
[번이우의 위패]
부모님은 어떻게 돌아가셨소?
산적을 만나
아버지는 목이 베여서
즉사하셨고
어머니는 숨이 붙은 상태로
들려왔는데
나랑 동생한테
하실 말씀이 있어서
서너 시진을 꼬박 버텼지만
끝내 한 마디도 못 하시고
손에 든 비녀만
나한테 건네주셨어요
두 분 다 낭자를
원망하지 않을 거요
이 붕대에는 피를 안 묻혔소
깨끗하오
고마워요
나보다 낫소
낭자는 클때까지
부모님이 옆에 계셨고
여동생이라는
가까운 혈육이 있고
적어도
오랜 세월 살아온 집도 있잖소
근데 난 어릴 때부터
부모님이 안 계셨소
부모님은 어떻게 돌아가셨어요?
전란 때문에 돌아가셨소
그럼 우리 둘 다
부모가 없는 사람인데
누가 더 불쌍한지
겨룬 셈이네요
미안해요
아픈 기억을 떠올리게 해서요
이제 알았죠?
난 그냥 힘만 센
푸줏간 여인이에요
비웃고 싶으면 웃어요
낭자는 날 구했을 뿐만 아니라
돈까지 구해서
날 먹여 살리려 했소
그런데 낭자를 비웃으면
그건 배은망덕한 짓 아니겠소?
언니, 언니
조 아주머니가 찾아
내가 울었단 말 하지 마요
가자
조심해
그 사람 몸 괜찮겠어요?
치료한다고 될까요?
기껏해야 다리에
후유증이 좀 남을 거요
다른 데는 문제 없소
아저씨, 아주머니
장옥이 왔어?
어서 와
나랑 아저씨가
너한테 할 얘기가 있어
머리에 눈 쌓인 것 좀 봐
무슨 일인데
이렇게 비밀스러워요?
말씀하세요
아주머니 말씀이라면
뭐든 따를게요
데릴사위요?
왕 포두가 그러라고 했으니
그냥 따르거라
그래야
네 아비의 대를 잇고
집도 지킬 수 있지 않겠느냐?
번대우 그놈이
감히 뺏어가지 못할 게다
네 부모님이
너희 자매한테
남겨준 거라곤 집뿐인데
이것마저 없어지면
앞으로 어떻게 살 거냐?
그래, 집집마다
딸을 시집 보낼 땐
부모가 고르고 고르건만
장옥은 팔자도 기구하지
멀쩡한 총각이
데릴사위로 오려 하겠어요?
이 지경까지 몰렸으니
어쩌겠소?
집을 지키려면
데릴사위를 들여야 하오
데릴사위가 뭐예요?
그러니까 앞으로
네 언니한테
평생 함께 살 사내를 찾아줘서
너희 자매를 돌보게 하는 거야
그럼 난
잘생긴 오라버니가 좋아요
그 사람은 안 돼
왜 안 돼?
내가 십수 년을 중매 선
경험으로 봤을 때
그 총각은 좋은 사내야
아주머니, 방금 그러셨잖아요
멀쩡한 총각은
데릴사위로 안 온다고요
내 임자가 매파 노릇만
십수 년을 했어
만나 본 총각이
네가 본 돼지보다 많을 걸?
이런 일은
매파 말을 들어야 해
그리고 숭주 전세가 긴장해서
또 징병한다는 소문이 있어
지금 집집마다
혼사를 서두르는 건
대를 이으려고 그러는 거야
데릴사위 구하기가
하늘의 별 따기보다 어려워
아무튼 그 사람은 안 돼요
왜 안 되는데?
그냥 안 돼요
뭐가 문제야?
그...
됐어요, 조용히 해요
언정은 말이야
비록 심하게 다쳐서
나아도 다리에
후유증이 남을 수 있고
통행증 같은 게
없긴 해도
그 사람은
장점이 뭐냐면
당장 들일 수 있단 거야
안 그래?
장옥, 너희가 함께하면
일거양득이고
서로에게 좋은 일이야
아무도 손해 보지 않아
- 하지만...
- 맞아
조금 전까지 내 말이면
뭐든 따르겠다더니
아주머님
아주머님은 무슨
아저씨
두 분 다 저와 장녕을 위해
그러시는 거 알아요
하지만 이 일은
좀 더 생각해 봐야겠어요
뭘 더 생각한다는 거야?
- 장옥
네가 왜 한숨을 쉬어?
장옥
나한테 말해 봐
그 총각 어디가
마음에 안 들어서 그래?
혹시
그게 안 돼?
괜찮아
아저씨한테 물어볼게
치료할 수 없는지
전 그런 뜻이 아니에요
괜한 생각하지 마세요
그 사람이 싫다고 하면요?
네가 이렇게 예쁘고
돼지 잡아서 돈까지 버는데
그 자식이 뭔데 싫다고 해?
게다가
통행증도 없는 사람이야
혼인하면
적어도 유민으로 간주되어
선봉영에 끌려갈 일은 없잖아
그 사람을 구해준 지
얼마 안 됐는데
데릴사위 하라고 강요하는 건
은혜를 빌미로
보답을 바라는 거예요
그 사람이 원하는지는 둘째치고
시간이 지나면
송연 같은 사람이
될지도 몰라요
예로부터 배신자는 대부분
글 읽은 선비들이었어
그 사람은 선비도 아니잖아
송연 그 파렴치한 놈과
천지차이지
아주머니
언정은
내가 눈밭에서 주운
최고급 양지백옥 같아요
아름답고
윤기가 나고
값도 나가죠
하지만 제 것이 아니에요
설령 번장옥 세 글자를
새긴다 해도
제 것이 아니에요
일단 이름부터 새기고 봐
나중에 주인이 찾으러 오면
돌려주면 그만이지
그 사람도 그랬어요
몸이 나으면 떠날 거라고요
너처럼 현명하고
능력있는 아내를 얻고
안정적인 삶을 살게 되면
떠나고 싶지 않을 거야
어쩌면 네가 내쫓아도 안 갈걸
아주머니
백정 데릴사위가 되라고
강요한다 한들
억지로 맺은 인연이
어찌 달콤하겠어요
달콤할 필요 없어
갈증만 해소하면 되지
그놈이 싫다고 하면
당장 쫓아낼 거야
당나귀를 구해 와도
제 밥값은 하는 법이야
네가 말 못 하겠으면
내가 말할게
안 돼요
제가 말할게요
무슨 일이오?
들어와서 말씀하시오
나...
내가
빨래해 드릴게요
그건 깨...
사양하지 마요
깨끗한 옷이오
그 옷 어디서 났어?
뺏어왔어
난 빨래하러 간다
내가 도와줄게
자
언정
우리 집에 데릴사위로
들어올래요?
상처가 나아서 떠날 때면
사례를 할 거요
돈은 필요 없고
당신을 원해요
싫다고 하면
패줄 거예요
팼는데 안 죽으면
약값만 더 들어갈 텐데?
너...
돼지 소리 내지 마
진지하게 해야지
지금 넌 언정이야
제대로 해
어제 큰아버지가
땅문서 뺏으려다 실패했으니
다음엔
관아에 소장을 내러 갈 거예요
이 집을 지키려면
유일한 방법이
데릴사위를 들이는 거예요
부모님이 돌아가시고
이 집만 남았어요
장녕을 위해서라도
이 집을 잃을 순 없어요
꼭 데릴사위가 되라고
강요하는 건 아니에요
난 그냥
물어본 거예요
날이 건조하니
불조심하십시오
들어오시오
아저씨랑 아주머니가 주무셔서
차 시중들 사람이
없을까 봐요
피를 많이 흘려 몸이 차가우니
식은 차는
마시지 마요
제가 탕을 끓여 왔어요
신경 써줘서 고맙소
이건...
돼지 간 탕인데
피를 보충해 줘요
어제 잡은 돼지 부속이
좀 남은 게 있어서
탕을 끓여 봤어요
뜨거워서
이따가 마시겠소
돼지 부속을
안 좋아하는 거죠?
어제 곱창 국수도
몇 입 안 먹었잖아요
돼지 간 탕도 그렇고요
싫어하는 건 아니오
그냥 좀...
익숙하지 않아서 그러는 거요
근데
제 형편에 더 좋은 걸
해 줄 수가 없어요
돼지 간 탕은
피를 보충해 줘서
몸에 좋아요
약이라 생각하고 마셔요
이만 가볼게요
번 낭자
응낙하겠소
그럼 식기 전에 마셔요
내 말은
데릴사위가
되겠단 말이오
좋아요
당신이 여기 남는다면
내가 돼지 잡아서
먹여 살릴게요